Die historische Entwicklung der Memes

Memes, wie die Menschen sie heute verstehen, sind erst Mitte der 1990er Jahre richtig in Schwung gekommen,
als sich nun kleine Gruppen von Durchschnittsmenschen im Internet versammelten und ihre Message-Boards 
und Usenet-Gruppen mit Dingen bevölkerten, die die Gruppe(n) lustig fand(n). 
In den frühen Tagen waren 
verpixelte Bilder von tanzenden Babys oder Hamstern alles, was es brauchte, um ein Meme berühmt zu machen. 

Das erste Meme

“;-)“ - Scott E. Fahlman, 19. September 1982

Ja, richtig gesehen. Das Smiley ;-) ist das erste Meme, das je existiert hat. 
Es entstand im Usenet, einer separaten Form des Internets neben dem 1993 entstandenen World Wide Web. 
Im Usenet tauschen sich Menschen in reiner Textform miteinander aus. Das sorgte in Diskussionen oft für Missverständnisse, da man nicht wusste, ob das Gegenüber das Geschriebene ernst meint oder nicht.
Deshalb schlug Fahlman vor, das Smiley ;-) hinter Einträge zu setzen, die als Witz gemeint waren.
Das Smiley verbreitete sich rasend schnell und bald wurden diverse andere Smileys erschaffen, die keinen Nutzen ausser der Unterhaltung mehr hatten. 
Sie waren zum Teil extrem kompliziert und nur “Eingeweihte” konnten sie entziffern. 1993 wurde sogar ein Smiley Wörterbuch veröffentlicht, in dem die wichtigsten Symbole erklärt wurden. 
Für uns heute klingt dies seltsam, jeder weiss, was :P, :D oder ;) bedeutet. Warum? Weil wir Smileys, wie Dawkins es beschrieben hat, weiterentwickelten. 
Doch man kann sehen, wie alles begann: als Insider-Witz.


Die ersten viralen Hits, 1996 - 2000

Als das Internet von der Modem-Einwahl auf DSL umgestellt wurde und Meme-Austausch-Boards wie eBaum's World an 
Bedeutung gewannen, 
wurden die Dinge immer ausgefeilter. Bald waren Fotos von Kätzchen,
die schließlich als LOLcats bekannt wurden, mit Untertiteln in ihrer eigenen speziellen Grammatik ein riesen Ding.



Videos und Image Macros erobern das Netz (2000 - 2010)

Die LOLcat wurde schließlich zum Prototypen für das Bildmakro: ein einfaches Bild, das oben und unten mit fetter
Impact-Schrift versehen ist - oben wird der Witz aufgebaut, unten kommt die Pointe. Andere Bildmakros 
- wie das berüchtigte "I Can Has Cheezburger?" oder diejenigen,
die mit dem Schlagwort "All your base are belong to us" erstellt wurden - hatten in der Regel nur eine
einzige Bildunterschrift.
Und das vor allem dank Sites wie dem sehr beliebten Imageboard 4chan.

Videomemes, die theoretisch bis zu den Tagen zurückreichen, als man Ende der 90er Jahre tatsächlich Videodateien 
wie badday.mpg per E-Mail verschickte, sind nach dem Start von YouTube im Jahr 2005 richtig in Schwung gekommen.

YouTube und andere Video-Sharing-Websites machten es viel einfacher, ein Video als Pointe eines Witzes zu verwenden. 
Rickroll - die Praxis, jemanden dazu zu bringen, auf einen Link zum Musikvideo zu Rick Astleys "Never Gonna Give You Up"
zu klicken - wurde massiv populär. Auch das Senden von Links zu dem Trololo Guy, dem russischen Bariton Eduard Khil,
der das Lied aus der Sowjetzeit "I Am Very Glad As I'm Finally Returning Back Home" singt, wurde massiv populär.
Keines dieser Videos war explizit lustig, noch war es von Natur aus lustig, auf der Empfängerseite zu stehen,
aber wie bei fast allen frühen Memen lebte der Humor in ihrer Wiederholung. Es war ein Trolling,
aber eine meist gutmütige Art, die sich mehr wie ein innerer Witz anfühlt als ein Witz, der auf
Kosten anderer gemacht wurde.


Als Twitter, Facebook und andere Social-Media-Plattformen in den späten 2000er und frühen 2010er Jahren begannen,
den Online-Diskurs zu prägen, gewannen Bilder - insbesondere die Reaktion GIFs - eine massive neue Bedeutung. 
Und, wie bei GIFs, fanden auch ältere Formate wie Bildmakros eine ganz neue Verwendung.
Mit Meme-Generator-Sites war es einfach, Makros im Handumdrehen zu erstellen,
und bald schienen Mems wie Awkward Moment Seal und Scumbag Steve fast täglich zu erscheinen. 
(Die Zeiten waren damals einfacher; der Humor war alberner, sanfter - und die Meme kamen leicht).


In den frühen Tagen begannen die Meme langsam und blieben länger hängen. (Zum Beispiel Nyan Cat gab es buchstäblich
Jahre lang.) Aber die Geschwindigkeit der sozialen Medien bedeutete, dass Memes innerhalb einer Woche,
wenn nicht sogar eines Tages, explodieren und vorbei sein konnten. Momente wie #TheDress konnten fast 
über Nacht kommen und gehen. (Erinnern Sie sich, wo Sie waren, als das geschah?!) Ereignisse wie die Olympischen Spiele
oder politische Debatten konnten Memes auslösen, die am Ende eines 24-stündigen Nachrichtenzyklus vorbei sein würden.
Ideen könnten, wie Dawkins vor Jahrzehnten bemerkt hatte, sofort einen Online-Innerwitz starten - 
und innerhalb weniger Stunden einen Twitter-Account, Tumblr und einen speziellen Hashtag haben. 
Und dann waren sie weg.

Die Zukunft der Memes


Wie Dawkins voraussagte, haben sich Memes wieder entwickelt. Sie erhielten klarer definierte visuelle Formen und erreichten eine grössere Anzahl Internet-Nutzer. 
Anstatt von anderen Menschen erstellten Content zu teilen, wurden mehr eigene Inhalte kreiert. Seiten wie icanhascheezburger und 9gag bildeten Sammelplätze, auf denen sich jedermann über die neusten Memes informieren konnte.
 Doch Memes endgültig zum Alltagsobjekt machten andere Portale. Nämlich Facebook, Twitter und Instagram. Social Media wurde "mememifiziert".

Massenphänomen Memes (2010 - heute)

Heutzutage geht es bei Memes um mehr als nur um LOLcats. Sie haben zwei neue Zwecke entdeckt:
Sie wollen Ihrer Gruppe die Treue schwören und Ihnen viel Geld einbringen. Früher haben Memes an die Grundlagen
der Menschheit appelliert - jeder fühlt sich manchmal unbeholfen, jeder sieht gerne zu, wie ein Kätzchen
sich zum Narren macht. Aber jetzt zeigen die Leute politische Memes wie Gang-Zeichen.
Bei den modernen amerikanischen Memes geht es um politische Korrektheit oder die Verfassung
oder um die befriedigende Inklusivität des Schwarzen Panthers. Diese Memes werden als eine öffentliche Erklärung
Ihrer politischen Positionen und Ihrer kulturellen Identität angesehen und zunehmend als eine Einladung
an Menschen mit gegensätzlichen Ansichten, Sie in den Kommentaren frech zu beleidigen (oder zu belästigen).
Ist die Kampflust ein Symptom dafür, wie umstritten und polarisiert das Internet geworden ist?
Meme sind nur Momentaufnahmen der Kultur. Scheint es wahrscheinlich, dass es bald aufhören wird?
Auf keinen Fall.


So wie die Meme-Themen näher an den Alltag rücken, so werden sie auch auf alltäglichere Formen weiterverbreitet. 
Social Media trug einen wesentlichen Teil dazu bei, dass Memes weg von obskuren Internet-Foren hin auf das Smartphone eines Otto-Normal-Nutzers gelangen.

Fazit: Vom Untergrund in den Alltag

Memes haben sich in den letzten Jahren immer weiter weg von obskuren Insider-Witzen entwickelt.
Sie sind zu einem alltäglichen Mittel der Kommunikation geworden und prägen somit nicht nur die Schweizer Internet- sondern die gesamte Jugendkultur. 
Angetrieben wurde diese Entwicklung durch die Omnipräsenz von Social Media.

Memes werden in WhatsApp-Chats verschickt, auf Facebook geteilt und auf Instagram geliked. Sie werden auf dem Schulhof, im Büro oder bei Freunden zu Hause besprochen.
Sie sind endgültig im Alltag zumindest der meisten Smartphone-Nutzer angekommen. 


