Der Lebenszyklus eines Memes

Grob lässt sich der Lebenszyklus eines Memes in ein paar Phasen einteilen,
von der Entstehung bis zum Erscheinen im Facebook Feed der eigenen Eltern.

Schauen wir uns das am Beispiel der Grumpy Cat an, deren Markenwert auf mehrere Millionen Dollar geschätzt wird.

1. Die Entstehung

Täglich werden tausende Memes auf Seiten wie Reddit oder 4chan erstellt.
Aber nur ein Bruchteil dieser schafft es, überhaupt ein paar Anhänger zu finden, die diese als “gut” erachten.

Die Besitzerin der Katze namens Tardar Sauce hat 2012 ein Bild auf reddit gepostet:

Eine Katze die grantig, englisch grumpy", aussieht. Das hat Potenzial.

Das ruft natürlich das Internet auf den Plan. Innerhalb kürzester Zeit werden Schriftzüge (Captions) ins Bild eingefügt,
 um das Bild zu aufzupeppen. 



2. Die Bekanntheit steigt

Das Meme wird immer bekannter. Es wird geteilt, gepostet und mit Upvotes versehen. Es erreicht immer mehr Leute.

Hier beginnt die kambrische Explosion dieses Memes:
 Jeder hat eine Idee für ein neues Grumpy Cat Meme, und führt diese aus.

Doch nur die besten Memes aus dieser Ursuppe überleben. 
Die anderen verschwinden in der Versenkung.

Auf reddit wurden innerhalb von 48 Stunden 300 Grumpy Cat Posts erstellt.

Die Bekanntheit ruft natürlich dann auch andere Webseiten auf den Plan:
Kandidaten wie Buzzfeed oder 9gag übernehmen die besten Memes 1:1 und erweitern so das
Publikum noch einmal um Millionen von Menschen.

Hier beginnt das Meme, Mainstream zu werden.


3. Der Anfang vom Ende

Hier schwindet die initiale Kreativität der Memes-Ersteller. Irgendwie ist schon alles gesagt, was denn eine Katze sagen könnte, die einfach schlecht drauf ist.

Dennoch, das Meme ist noch lange nicht am Ende.
 In dieser Phase wird das originale Meme anders interpretiert, mit anderen Memes kombiniert, und es entsteht so eine gewisse “Artenvielfalt”.

So enstand im Hype auch die Grumpy Grandma, die von der Bekanntheit der Grumpy Cat profitiert.

Warum aber ist das der Anfang vom Ende?

“Das Internet” – oder die Personen, die sich selbst als “das Internet” bezeichnen, nutzen Memes, um sich vom Mainstream gewissermaßen auch abzugrenzen.

Zum Beispiel: Millenials sind nicht mehr auf Facebook, weil dort die alte Generation ist.

Das ist ein wichtiger Mechanismus des Memes in der Internetkultur: 
In dieser Phase ist der ursprüngliche Kern der Personen, die diese Memes bekannt gemacht haben, bereits weitergezogen und ist von diesem Meme bereits genervt.


4. Das Ende

Wenn ein Meme im Fernsehen gezeigt wird, ist es bereits tot. Hier werden aber erst die Personen darauf aufmerksam, die sonst nichts mit der Internetkultur zu tun haben.

Die Besitzerin der Grumpy Cat hat sofort eine Firma gegründet, die die Markenrechte am Bild der Katze verwertet. Du willst einen Becher mit der Grumpy Cat produzieren? Zahl Lizenzkosten.

Hier hat das Meme hat nichts mehr mit der ursprünglichen, originellen Idee zu tun. Es ist entweder zur Geldmache verkommen, oder aber schon so durchgekaut, dass es schon fast peinlich ist.

Und genau hier liegt der Grund, warum Unternehmen es nicht schaffen, bei der Jugend “in” zu sein:


