Technische:

Wir haben uns für die Nutzung des Quasar Frameworks entschieden.
Dies ist ein Framework welches über vue.js liegt. vue.js ist ein JS Framework zum erstellen von Interaktiven Web Sites mithilfe von Components.
Normalerweise nutzt man im besten Fall für solche Projekte ein Webpack Projekt, aber zur einfachereren Nutzung in den Computerpools haben wir uns für eine UMD einbindung entschieden.
Das heißt wir haben für jede Unterseite einzelne .html Dateien erstellt und dann die Skripte des Frameworks eingebungen.


Das Framework bringt zudem eine Menge von Material Design 2.0 spezifizierten Komponenten mit welche wir zum Teil auch verwendet haben.
Dazu zählen z.B. die Tabs auf den Unterseiten, Buttons oder aber auch die Seitenweite Footer Navigation.
Wir versuchten uns zum größten Teil an der Material Design Spec zu orientierne da sie intuitiv und gut spezifiziert ist und gleich ein nutzungserlebnis bietet bei dem man als
Besucher nicht viel über Gewisse Abläufe nachdenken muss. Eine genaue Dokumentation dazu findet man hier: https://material.io/design/


Den Dark Mode verwenden wir da der durchschnittliche Meme Platform Nutzer eher auf einen Dark Mode zurückgreift und wir dieses Muster direkt abfangen wollen.
