Motivation und Themenwahl:

Memes als populäres und wachsendes Phänomen. 
Multimedialer Charakter des Phänomens daher passend zur Aufgabenstellung.
Nicht zu letzt Bezug zum medialen Alltag der Gruppe.


technische Aspekte und Betrachtungen:

Nutzung von Quasar 
-->als UI Design Richlinie
Design: schlicht wegen Übersichtlichkeit, Dunkel wegen Lesbarkeit
Darkmode ein/aus


Anteile der Gruppenmitglieder:

	Joost: technische Planung, Texte 

	Kalb: redaktionelle Planung, Texte 

	Siegert: redaktionelle Planung, Texte

	alle: technische Umsetzung